S100A8	gene symbol: S100A8. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, differentiation, cytokine activity, inhibition of casein kinase. Phenotype: skin cancer, tumor progression, inflammation, immune response modulation, cystic fibrosis association. 
KRT6A	gene symbol: KRT6A. Functionality: epithelial differentiation, heterotypic keratin pairing, antimicrobial peptide production. Phenotype: pachyonychia congenita, epithelial defects, skin abnormalities. 
KRT14	gene symbol: KRT14. Functionality: cytoskeleton formation in epithelial cells, heterotetramer with krt5, intermediate filament component. Phenotype: epidermolysis bullosa simplex, skin fragility, associated with squamous cell carcinoma risk. 
S100A9	gene symbol: S100A9. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, differentiation, antimicrobial activity, casein kinase inhibition. Phenotype: skin cancer progression, inflammation, tumor microenvironment modulation, metastasis. 
KRT5	gene symbol: KRT5. Functionality: structural component of keratin filaments in basal epidermal cells. Phenotype: epidermolysis bullosa simplex; skin cancer susceptibility. 
KRT6B	gene symbol: KRT6B. Functionality: structural component of keratin filaments; epithelial differentiation; pairs with krt16/krt17; expressed in stratified epithelia. Phenotype: pachyonychia congenita; skin abnormalities; hair follicle defects; epithelial dysplasia; skin cancer susceptibility. 
KRT16	gene symbol: KRT16. Functionality: intermediate filament protein; structural integrity of epithelial cells; pairs with krt14. Phenotype: type 1 pachyonychia congenita; non-epidermolytic palmoplantar keratoderma; unilateral palmoplantar verrucous nevus; skin cancer susceptibility. 
KRT6C	gene symbol: KRT6C. Functionality: keratin family, heterotypic keratin pairs with krt16/krt17, epithelial differentiation, antimicrobial activity. Phenotype: pachyonychia congenita, skin cancer susceptibility. 
KRT17	gene symbol: KRT17. Functionality: type i intermediate filament, structural integrity of epidermal appendages, cell signaling, tissue repair. Phenotype: pachyonychia congenita, steatocystoma multiplex, skin cancer susceptibility. 
MT-CO3	gene symbol: MT-CO3. Functionality: cytochrome-c oxidase activity, respiratory chain complex iv assembly, mitochondrial energy production. Phenotype: melas syndrome, mitochondrial dysfunction, oxidative stress, skin cancer susceptibility. 
S100A7	gene symbol: S100A7. Functionality: ef-hand calcium-binding protein; regulates cell cycle progression, differentiation; antimicrobial activity; immunomodulatory activities. Phenotype: overexpression in hyperproliferative skin diseases; associated with skin cancer. 
MT-CO2	gene symbol: MT-CO2. Functionality: cytochrome-c oxidase activity, mitochondrial electron transport, respiratory chain complex iv. Phenotype: huntington's disease, stomach cancer, skin cancer, mitochondrial dysfunction. 
SFN	gene symbol: SFN. Functionality: cell cycle checkpoint protein; regulates mitotic translation; prevents dna errors during mitosis. Phenotype: associated with skin cancer; genomic instability; uncontrolled cell proliferation. 
S100A2	gene symbol: S100A2. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, differentiation, tumor suppression. Phenotype: skin cancer progression, chromosomal rearrangements, altered gene expression. 
MT-CO1	gene symbol: MT-CO1. Functionality: cytochrome-c oxidase activity, aerobic respiration, electron transport chain complex iv. Phenotype: mitochondrial dysfunction, oxidative stress, skin cancer susceptibility. 
ACTB	gene symbol: ACTB. Functionality: cell motility, structure, integrity, signaling; cytoskeletal actin; contractile apparatus. Phenotype: baraitser-winter syndrome; skin cancer metastasis. 
PERP	gene symbol: PERP. Functionality: cell adhesion, apoptosis, desmosome assembly, plasma membrane localization, cysteine-type endopeptidase activation, neutrophil chemotaxis regulation. Phenotype: skin cancer, erythrokeratodermia variabilis, mutilating palmoplantar keratoderma, periorificial keratotic plaques. 
SPRR1B	gene symbol: SPRR1B. Functionality: envelope protein in keratinocytes; crosslinked by transglutaminase; forms insoluble layer; proline-rich with tandem repeats. Phenotype: skin barrier defects; abnormal keratinization; increased skin cancer susceptibility. 
KRT10	gene symbol: KRT10. Functionality: structural protein; intermediate filament formation; epithelial cytoskeleton component. Phenotype: epidermolytic hyperkeratosis; skin cancer susceptibility. 
KRT1	gene symbol: KRT1. Functionality: type ii cytokeratin, epithelial differentiation, pairs with krt10 in epidermis. Phenotype: mutations cause bullous congenital ichthyosiform erythroderma, associated with skin cancer. 
EEF1A1	gene symbol: EEF1A1. Functionality: protein synthesis elongation factor, aminoacyl trna delivery to ribosome. Phenotype: skin cancer progression, felty syndrome autoantigen, pseudogene proliferation. 
RPLP1	gene symbol: RPLP1. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis elongation, forms p0-p1-p2 complex, cytoplasmic localization. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation regulation, apoptosis modulation. 
LGALS7B	gene symbol: LGALS7B. Functionality: beta-galactoside-binding protein; cell-cell/matrix interactions; keratinocyte expression; stratified squamous epithelium localization. Phenotype: skin cancer susceptibility; disrupted keratinocyte function; epithelial dysplasia. 
LGALS7	gene symbol: LGALS7. Functionality: beta-galactoside-binding, cell-cell adhesion, keratinocyte differentiation. Phenotype: skin cancer progression, squamous epithelium regulation, metastasis modulation. 
COL1A1	gene symbol: COL1A1. Functionality: encodes pro-alpha1 chains for type i collagen in connective tissues. Phenotype: osteogenesis imperfecta, ehlers-danlos syndromes, dermatofibrosarcoma protuberans. 
FABP5	gene symbol: FABP5. Functionality: fatty acid binding, lipid signaling, cell proliferation, cancer progression. Phenotype: skin cancer, epidermal hyperplasia, tumor growth, metabolic disorders. 
RPS12	gene symbol: RPS12. Functionality: ribosomal 40s subunit, protein synthesis, cytoplasmic localization, pseudogenes. Phenotype: overexpression in colorectal cancer, skin cancer association. 
HLA-B	gene symbol: HLA-B. Functionality: antigen presentation, immune response, peptide binding via alpha1/alpha2 domains, polymorphisms determine peptide specificity. Phenotype: associated with melanoma risk, immune evasion in skin cancer, transplantation compatibility. 
MT-ND4	gene symbol: MT-ND4. Functionality: nadh dehydrogenase activity, mitochondrial electron transport, nadh to ubiquinone, respiratory chain complex i assembly. Phenotype: leber hereditary optic neuropathy, parkinson's disease, macular degeneration, schizophrenia, alzheimer's disease biomarker, skin cancer susceptibility. 
RPLP2	gene symbol: RPLP2. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis elongation; forms p0-p1-p2 complex. Phenotype: overexpression linked to melanoma; cell proliferation; tumor growth; skin cancer susceptibility. 
ACTG1	gene symbol: ACTG1. Functionality: cytoplasmic actin; cell motility; cytoskeleton maintenance. Phenotype: hearing loss; baraitser-winter syndrome; skin cancer progression via cytoskeletal disruption. 
GJB2	gene symbol: GJB2. Functionality: gap junction formation, intercellular communication, ion transport. Phenotype: pre-lingual recessive deafness, skin homeostasis disruption, cancer susceptibility. 
B2M	gene symbol: B2M. Functionality: associates with mhc class i; antigen presentation; antimicrobial activity; amyloid fibril formation. Phenotype: hypercatabolic hypoproteinemia; immune evasion; melanoma progression. 
TPT1	gene symbol: TPT1. Functionality: regulates cellular growth, proliferation, apoptosis, protein synthesis, cell division; stabilizes microtubules; phosphorylation-dependent removal. Phenotype: upregulated in cancer cells; involved in carcinogenesis; associated with skin cancer. 
RPL13	gene symbol: RPL13. Functionality: ribosomal 60s subunit protein synthesis. Phenotype: reduced expression in carcinomas; cancer progression. 
MT-ATP6	gene symbol: MT-ATP6. Functionality: proton-transporting atp synthase activity, mitochondrial atp synthesis, proton motive force-driven atp production. Phenotype: leber hereditary optic neuropathy, narp syndrome, parkinson's disease, melanoma progression, mitochondrial dysfunction in skin cancer. 
RPS24	gene symbol: RPS24. Functionality: 40s ribosomal subunit component, protein synthesis. Phenotype: diamond-blackfan anemia, skin cancer susceptibility. 
PFN1	gene symbol: PFN1. Functionality: actin binding, actin polymerization regulation, cell motility. Phenotype: miller-dieker syndrome, huntington disease involvement, skin cancer cell migration. 
KRTDAP	gene symbol: KRTDAP. Functionality: regulates keratinocyte differentiation; maintains stratified epithelia. Phenotype: skin cancer susceptibility; keratinocyte differentiation defects. 
RPS6	gene symbol: RPS6. Functionality: component of 40s ribosomal subunit; phosphorylation by growth factors, mitogens; regulates cell growth via mrna translation. Phenotype: skin cancer progression; uncontrolled cell proliferation; tumor growth. 
DMKN	gene symbol: DMKN. Functionality: differential promoter/terminator usage, isoform generation, alternative splicing. Phenotype: skin differentiation, inflammatory diseases, possible role in skin cancer. 
RPLP0	gene symbol: RPLP0. Functionality: ribosomal 60s subunit component, protein synthesis, forms p1/p2/p0 complex. Phenotype: overexpression linked to tumor progression, skin cancer susceptibility. 
MT-ND3	gene symbol: MT-ND3. Functionality: nadh dehydrogenase activity, mitochondrial electron transport, respiratory chain complex i. Phenotype: leber hereditary optic neuropathy, leigh disease, parkinson's disease, skin cancer susceptibility. 
RPL37A	gene symbol: RPL37A. Functionality: ribosomal protein 60s subunit; protein synthesis; zinc finger-like domain. Phenotype: skin cancer susceptibility; cell proliferation dysregulation; apoptosis impairment. 
DSP	gene symbol: DSP. Functionality: anchors intermediate filaments to desmosomes, component of desmosomes. Phenotype: cardiomyopathies, keratodermas, skin fragility-woolly hair syndrome, skin cancer susceptibility. 
CXCL14	gene symbol: CXCL14. Functionality: chemokine involved in immunoregulation, monocyte chemotaxis, macrophage homeostasis, antimicrobial activity. Phenotype: associated with skin cancer susceptibility, immune response modulation, tumor microenvironment regulation. 
RPS18	gene symbol: RPS18. Functionality: ribosomal protein 40s subunit; protein synthesis; translation initiation; fmet-trna binding. Phenotype: skin cancer susceptibility; cell cycle dysregulation; apoptosis impairment; ribosomal dysfunction; tumorigenesis. 
RPS17	gene symbol: RPS17. Functionality: ribosomal 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: diamond-blackfan anemia 4, skin cancer susceptibility. 
RPS8	gene symbol: RPS8. Functionality: ribosomal protein component of 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: cell proliferation, tumor growth, skin cancer progression. 
RPL13A	gene symbol: RPL13A. Functionality: ribosomal 60s subunit protein synthesis, ifn-gamma-activated translation repression via gait complex. Phenotype: skin cancer susceptibility, inflammatory gene dysregulation, ribosomal dysfunction. 
MT-CYB	gene symbol: MT-CYB. Functionality: electron transport in mitochondria; ubiquinol-cytochrome-c reductase activity; metal ion binding. Phenotype: ovarian carcinoma; urinary bladder cancer; skin cancer; mitochondrial dysfunction. 
RPL11	gene symbol: RPL11. Functionality: ribosomal 60s subunit protein, associates with 5s rrna, protein synthesis. Phenotype: mutations linked to skin cancer, ribosomal dysfunction, p53 activation. 
RPL27A	gene symbol: RPL27A. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; component of ribosome structure; cytoplasmic location; l15p family member. Phenotype: variable expression in colorectal cancer; processed pseudogenes; potential role in skin cancer via cell proliferation; tumorigenesis association. 
RPL28	gene symbol: RPL28. Functionality: ribosomal protein; 60s subunit component; protein synthesis. Phenotype: dysregulation in cancers; potential role in skin cancer tumorigenesis. 
MT-ND1	gene symbol: MT-ND1. Functionality: nadh dehydrogenase activity, mitochondrial electron transport, respiratory chain complex i assembly. Phenotype: melas syndrome, neurodegenerative diseases, optic nerve disorders, toxic shock syndrome, type 2 diabetes, alzheimer's disease, parkinson's disease, multiple sclerosis, skin cancer. 
RPS27	gene symbol: RPS27. Functionality: ribosomal protein 40s subunit; zinc finger domain; nucleic acid binding; protein synthesis. Phenotype: melanoma susceptibility; diamond-blackfan anemia; cancer progression. 
RPL32	gene symbol: RPL32. Functionality: ribosomal protein 60s subunit, l32e family, cytoplasm localization. Phenotype: skin cancer association, ribosomal dysfunction, tumorigenesis. 
CSTA	gene symbol: CSTA. Functionality: cysteine protease inhibitor; complexes with cathepsins b, h, l; cornified cell envelope formation; epidermal development. Phenotype: skin cancer susceptibility; impaired epidermal barrier; abnormal keratinocyte differentiation. 
RPL34	gene symbol: RPL34. Functionality: protein synthesis, ribosome 60s subunit, cytoplasmic. Phenotype: overexpression linked cancer cell proliferation, tumor growth, skin cancer. 
RPL31	gene symbol: RPL31. Functionality: ribosomal 60s subunit component, protein synthesis. Phenotype: overexpression linked to cell proliferation, skin cancer susceptibility. 
COL1A2	gene symbol: COL1A2. Functionality: encodes pro-alpha2 chain of type i collagen; fibril-forming collagen in connective tissues, abundant in bone, cornea, dermis, tendon.. Phenotype: osteogenesis imperfecta, ehlers-danlos syndrome, idiopathic osteoporosis, atypical marfan syndrome, dermis integrity issues, skin structure abnormalities.. 
RPL8	gene symbol: RPL8. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; aminoacyl-trna binding; elongation factor 2-binding site. Phenotype: skin cancer susceptibility; tumor cell proliferation; ribosomal dysfunction; oncogenesis. 
SBSN	gene symbol: SBSN. Functionality: extracellular exosome localization, cell-cell communication. Phenotype: skin cancer progression, epidermal differentiation impairment. 
TMSB10	gene symbol: TMSB10. Functionality: actin monomer binding, cell migration regulation, actin sequestration. Phenotype: skin cancer progression, tumor metastasis, cell proliferation. 
ENO1	gene symbol: ENO1. Functionality: glycolytic enzyme; structural lens protein; tumor suppressor isoform binds c-myc promoter. Phenotype: skin cancer; tumor suppression; c-myc regulation; glycolytic metabolism. 
RPS14	gene symbol: RPS14. Functionality: ribosomal 40s subunit; protein synthesis; emetine resistance. Phenotype: skin cancer; ribosomal dysfunction; drug resistance. 
RPL36	gene symbol: RPL36. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis. Phenotype: skin cancer susceptibility, melanoma progression. 
SPRR2A	gene symbol: SPRR2A. Functionality: lipid binding, antibacterial humoral response, defense response to gram-positive bacterium, extracellular region activity. Phenotype: skin barrier dysfunction, keratinocyte differentiation impairment, cancer susceptibility. 
RPL39	gene symbol: RPL39. Functionality: ribosomal protein component of 60s subunit; protein synthesis; s39e family; cytoplasmic localization; co-transcribed with u69 snorna. Phenotype: associated with skin cancer progression; regulates oncogenic pathways; affects cell proliferation and apoptosis in melanoma. 
GSTP1	gene symbol: GSTP1. Functionality: detoxification, glutathione conjugation, xenobiotic metabolism. Phenotype: skin cancer susceptibility, impaired detoxification, oxidative stress response. 
RPS27A	gene symbol: RPS27A. Functionality: ubiquitin processing, ribosome 40s subunit, protein synthesis, c4-type zinc finger. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell cycle dysregulation, ribosomal dysfunction. 
JUP	gene symbol: JUP. Functionality: encodes cytoplasmic protein in desmosomes and intermediate junctions, complexes with cadherins, member of catenin family, contains armadillo repeats. Phenotype: mutations associated with naxos disease, skin abnormalities, cancer susceptibility. 
RPS19	gene symbol: RPS19. Functionality: ribosomal protein; 40s subunit component; protein synthesis; erythropoietic differentiation, proliferation. Phenotype: diamond-blackfan anemia; erythroblastopenia; cancer susceptibility (e.g., colon, skin). 
RPL37	gene symbol: RPL37. Functionality: ribosomal protein synthesis, 60s subunit component, zinc finger-like motif, cytoplasmic localization. Phenotype: cell proliferation regulation, cancer progression, genome stability, tumorigenesis. 
RPL27	gene symbol: RPL27. Functionality: ribosomal 60s subunit component; protein synthesis. Phenotype: diamond-blackfan anemia; skin cancer susceptibility. 
RPL3	gene symbol: RPL3. Functionality: ribosomal 60s subunit component; protein synthesis; binds hiv-1 tar mrna; tat-mediated transactivation. Phenotype: skin cancer susceptibility; melanoma progression; ribosomal dysfunction; cell proliferation dysregulation. 
RPS29	gene symbol: RPS29. Functionality: ribosomal 40s subunit component; zinc finger-like domain; enhances tumor suppressor krev1 activity; cytoplasmic localization. Phenotype: linked to skin cancer; variable tumor expression; potential role in tumor progression. 
COL3A1	gene symbol: COL3A1. Functionality: encodes pro-alpha1 chains of type iii collagen; fibrillar collagen in extensible connective tissues; vascular system. Phenotype: ehlers-danlos syndrome type iv; aortic aneurysms; arterial aneurysms; skin fragility; possible cancer susceptibility. 
RPS11	gene symbol: RPS11. Functionality: ribosomal protein component of 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: skin cancer progression, cell proliferation, genomic instability. 
CSTB	gene symbol: CSTB. Functionality: intracellular thiol protease inhibitor, lysosomal protease protection, cysteine cathepsin inhibition. Phenotype: progressive myoclonic epilepsy, skin cancer susceptibility, tumor metastasis regulation. 
RPL9	gene symbol: RPL9. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis. Phenotype: cell proliferation; apoptosis; tumorigenesis; skin cancer. 
RACK1	gene symbol: RACK1. Functionality: cyclin binding, enzyme binding, protein binding; regulates protein metabolism, signal transduction, vesicle transport; ire1-rack1-pp2a complex. Phenotype: skin cancer progression, cell proliferation, apoptosis dysregulation, tumor growth, metastasis. 
ANXA2	gene symbol: ANXA2. Functionality: calcium-dependent phospholipid-binding, cellular growth regulation, signal transduction, osteoclast formation, bone resorption, treatment resistance. Phenotype: skin cancer progression, treatment resistance. 
RPL7A	gene symbol: RPL7A. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; interacts with nuclear hormone receptors; inhibits dna binding; forms chimeric oncogene trk-2h. Phenotype: oncogenesis; disrupted receptor signaling; skin cancer. 
RPL23	gene symbol: RPL23. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis, l14p family, cytoplasmic. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation, tumorigenesis. 
RPL19	gene symbol: RPL19. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis, l19e family, cytoplasmic localization. Phenotype: skin cancer progression, cell proliferation, genomic instability, tumorigenesis. 
S100A11	gene symbol: S100A11. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, differentiation, motility, invasion, tubulin polymerization. Phenotype: tumor metastasis, skin cancer progression, chromosomal rearrangements. 
RPS2	gene symbol: RPS2. Functionality: ribosomal 40s subunit component, protein synthesis, s5p family, cytoplasmic location, processed pseudogenes. Phenotype: skin cancer, cell proliferation dysregulation, tumorigenesis, ribosomal dysfunction. 
RPS28	gene symbol: RPS28. Functionality: ribosomal 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: cell proliferation dysregulation, skin cancer predisposition. 
EEF2	gene symbol: EEF2. Functionality: gtp-dependent ribosomal translocation; protein synthesis; inactivation by ef-2 kinase phosphorylation. Phenotype: skin cancer; dysregulated protein synthesis; cell proliferation. 
ANXA1	gene symbol: ANXA1. Functionality: membrane-localized phospholipid binding, phospholipase a2 inhibition, anti-inflammatory activity. Phenotype: tumor suppression loss, associated with skin cancer progression. 
CD74	gene symbol: CD74. Functionality: mhc class ii chaperone, mif receptor, app interaction, antigen presentation, cell proliferation regulation. Phenotype: immune response modulation, cell survival, skin cancer susceptibility. 
PABPC1	gene symbol: PABPC1. Functionality: poly(a) binding; mrna stability; translation initiation; mrna decay; ribosome recruitment; nucleus-cytoplasm shuttling. Phenotype: skin cancer progression; tumor metastasis; cell proliferation; mrna translation dysregulation; oncogenic protein synthesis. 
LDHA	gene symbol: LDHA. Functionality: lactate dehydrogenase a subunit, anaerobic glycolysis, pyruvate to lactate conversion, nadh oxidation. Phenotype: exertional myoglobinuria, upregulated in skin cancer, tumor growth, metastasis, acidic microenvironment. 
RPS3	gene symbol: RPS3. Functionality: ribosomal 40s subunit, translation initiation, uv-induced dna repair endonuclease. Phenotype: skin cancer susceptibility, colon adenocarcinoma overexpression, dna repair deficiency. 
RPL35A	gene symbol: RPL35A. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis, trna binding. Phenotype: skin cancer susceptibility, protein synthesis disruption, cell growth dysregulation. 
DSC2	gene symbol: DSC2. Functionality: desmocollin protein; cell-cell adhesion; desmosome assembly; mechanical stress resistance; alternative splicing. Phenotype: arrhythmogenic right ventricular dysplasia; reduced expression in cancers; skin cancer progression. 
AQP3	gene symbol: AQP3. Functionality: water and glycerol transport; urea permeability; cell hydration; osmoregulation; skin barrier function; cell proliferation. Phenotype: skin cancer progression; melanoma metastasis; tumor cell migration; impaired skin barrier. 
RPS25	gene symbol: RPS25. Functionality: ribosomal protein; 40s subunit component; protein synthesis; cytoplasm. Phenotype: skin cancer susceptibility; cell proliferation dysregulation; ribosomopathy-associated malignancies; melanoma progression. 
IFI27	gene symbol: IFI27. Functionality: rna polymerase ii binding, protein ubiquitination, defense response, inflammatory response, mitochondrial activity, transcription regulation. Phenotype: skin cancer susceptibility, apoptosis dysregulation, mitochondrial dysfunction, inflammation, cell proliferation regulation. 
CALML5	gene symbol: CALML5. Functionality: calcium binding, conformational change, associates with transglutaminase 3, keratinocyte differentiation. Phenotype: skin cancer susceptibility, impaired epidermal differentiation. 
YWHAZ	gene symbol: YWHAZ. Functionality: signal transduction, phosphoserine-binding, cell cycle regulation, apoptosis, insulin sensitivity. Phenotype: skin cancer progression, tumor growth, cell survival, metastasis. 
RPL6	gene symbol: RPL6. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; htlv-1 tax-mediated transcription transactivation. Phenotype: cell proliferation; ribosomal dysfunction; skin cancer susceptibility. 
TMSB4X	gene symbol: TMSB4X. Functionality: actin sequestration, regulation of polymerization, cell proliferation, migration, differentiation. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation, migration alterations, x inactivation escape. 
RPS23	gene symbol: RPS23. Functionality: ribosomal 40s subunit component, protein synthesis. Phenotype: skin cancer susceptibility, melanoma progression, tumor proliferation. 
RPL12	gene symbol: RPL12. Functionality: ribosome assembly, rrna binding, protein synthesis. Phenotype: skin tumorigenesis, uncontrolled cell proliferation. 
S100A14	gene symbol: S100A14. Functionality: calcium-binding protein; s100 family; ef-hand motif; tumor suppression. Phenotype: skin cancer progression; metastasis association; reduced expression in tumors. 
RPS4X	gene symbol: RPS4X. Functionality: ribosomal protein, 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: skin cancer susceptibility, melanoma risk, turner syndrome association. 
UBA52	gene symbol: UBA52. Functionality: ubiquitin-proteasome system, protein degradation, chromatin regulation, ribosomal protein l40 fusion. Phenotype: skin cancer predisposition, melanoma progression, genomic instability, impaired dna repair. 
SLPI	gene symbol: SLPI. Functionality: serine protease inhibitor, epithelial tissue protection, immune response, antimicrobial activity. Phenotype: skin cancer susceptibility, epithelial damage, tumor progression. 
PKP1	gene symbol: PKP1. Functionality: cell desmosome formation, cadherin-intermediate filament linkage, molecular recruitment. Phenotype: ectodermal dysplasia, skin fragility syndrome, impaired skin barrier, increased cancer susceptibility. 
RPL38	gene symbol: RPL38. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis, cytoplasmic localization, l38e family. Phenotype: dysregulated cell proliferation, impaired apoptosis, tumorigenesis, skin malignancy. 
HLA-A	gene symbol: HLA-A. Functionality: antigen presentation, peptide binding via exons 2-3, cytotoxic t cell activation, immune response regulation, hla class i molecule, beta-2 microglobulin interaction. Phenotype: immune surveillance, infectious disease susceptibility, skin cancer risk, transplant compatibility, allele diversity (6000+), covid-19 epitope presentation. 
RPS13	gene symbol: RPS13. Functionality: ribosomal 40s subunit, ribosome assembly, rrna binding. Phenotype: cell proliferation, tumorigenesis, apoptosis regulation. 
LY6D	gene symbol: LY6D. Functionality: lymphocyte differentiation; plasma membrane localization; cell surface activity. Phenotype: skin cancer susceptibility; tumorigenesis; abnormal cell proliferation. 
RPL24	gene symbol: RPL24. Functionality: ribosomal 60s subunit component; protein synthesis. Phenotype: cell proliferation regulation; skin cancer tumorigenesis. 
ATP1B3	gene symbol: ATP1B3. Functionality: regulates sodium-potassium atpase activity; ion transport across plasma membrane. Phenotype: associated with skin cancer; ion homeostasis disruption; cellular signaling abnormalities. 
MYL6	gene symbol: MYL6. Functionality: smooth muscle contraction; non-muscle cell motility; atpase activity; myosin complex assembly. Phenotype: skin cancer progression; tumor cell migration; melanoma metastasis; cellular structural organization. 
GJB6	gene symbol: GJB6. Functionality: gap junction formation, ion transport, metabolite transport, connexin protein. Phenotype: deafness, hidrotic ectodermal dysplasia, skin cancer. 
S100A6	gene symbol: S100A6. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, differentiation, insulin secretion, prolactin secretion, exocytosis. Phenotype: chromosomal rearrangements, altered expression, melanoma association. 
HSPB1	gene symbol: HSPB1. Functionality: molecular chaperone, protein folding, stress response, cell differentiation. Phenotype: poor cancer prognosis, tumor proliferation, metastasis, apoptosis inhibition, neuropathy, skin cancer progression. 
RPL18	gene symbol: RPL18. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; l18e family member; multiple isoforms via splicing. Phenotype: skin cancer; melanoma progression; cell proliferation; apoptosis dysregulation; tumor growth. 
MT-ND2	gene symbol: MT-ND2. Functionality: nadh dehydrogenase activity; mitochondrial electron transport; respiratory complex i assembly. Phenotype: leber hereditary optic neuropathy; multiple sclerosis; skin cancer; urinary bladder cancer; neurodegenerative diseases. 
SDC1	gene symbol: SDC1. Functionality: transmembrane heparan sulfate proteoglycan, cell proliferation, migration, matrix interactions, cell signaling, binding. Phenotype: altered expression in tumors, tumor progression, metastasis, skin cancer development. 
IVL	gene symbol: IVL. Functionality: keratinocyte envelope formation, epidermal barrier assembly, transglutaminase-mediated crosslinking. Phenotype: skin barrier defects, keratinocyte differentiation impairment, skin cancer susceptibility. 
FTL	gene symbol: FTL. Functionality: iron storage, ferritin light subunit, intracellular iron regulation. Phenotype: hyperferritinemia-cataract syndrome, neurodegenerative diseases, skin cancer susceptibility. 
RPS3A	gene symbol: RPS3A. Functionality: ribosomal protein; 40s subunit component; s3ae family; snorna u73a/u73b co-transcription; cytoplasmic localization. Phenotype: transformed phenotype reversion; skin cancer progression; cell proliferation regulation; pseudogenes formation; alternative splicing variants. 
RPL10	gene symbol: RPL10. Functionality: ribosomal protein component of 60s subunit; binds c-jun; represses transcriptional activation. Phenotype: skin cancer susceptibility; cell proliferation; apoptosis regulation; melanoma progression. 
RPS15A	gene symbol: RPS15A. Functionality: ribosomal 40s subunit assembly, protein synthesis. Phenotype: skin cancer susceptibility, melanoma progression, cell proliferation dysregulation. 
PI3	gene symbol: PI3. Functionality: elastase inhibition, antimicrobial activity against gram-positive/-negative bacteria and fungi, wfdc domain, upregulated by lipopolysaccharides and cytokines. Phenotype: skin cancer susceptibility, impaired skin barrier, chronic inflammation. 
RPL18A	gene symbol: RPL18A. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; hepatitis c virus ires interaction; viral replication. Phenotype: potential role in oncogenesis; cell cycle dysregulation; skin tumorigenesis. 
S100A10	gene symbol: S100A10. Functionality: calcium-binding, cell cycle regulation, exocytosis, endocytosis. Phenotype: skin cancer progression, tumor metastasis, cell invasion, extracellular matrix remodeling. 
RPS7	gene symbol: RPS7. Functionality: ribosomal protein 40s subunit; protein synthesis; s7e family; cytoplasmic. Phenotype: skin cancer; cell proliferation; tumorigenesis; genomic instability. 
S100A7A	gene symbol: S100A7A. Functionality: identical protein binding; inflammatory response regulation. Phenotype: skin cancer susceptibility; inflammatory disorders. 
RPL29	gene symbol: RPL29. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; heparin binding; cell surface expression. Phenotype: cell proliferation; tumor growth; skin cancer progression; genomic instability. 
RPL26	gene symbol: RPL26. Functionality: ribosome structure, protein synthesis. Phenotype: diamond-blackfan anemia, skin cancer, cell proliferation dysregulation. 
RPL41	gene symbol: RPL41. Functionality: mrna binding (3'-utr, 5'-utr), cytoplasmic translation, ribosomal subunit assembly. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation, tumorigenesis. 
RPL4	gene symbol: RPL4. Functionality: ribosomal 60s subunit, protein synthesis. Phenotype: cell proliferation dysregulation, skin cancer susceptibility. 
RPL7	gene symbol: RPL7. Functionality: ribosomal protein 60s subunit bzip-like domain rna/dna binding translation regulation. Phenotype: systemic autoimmune diseases skin cancer association translation dysregulation cell proliferation. 
SPARC	gene symbol: SPARC. Functionality: extracellular matrix synthesis, collagen calcification, cell shape regulation. Phenotype: tumor suppression, metastasis promotion, tumor cell invasion. 
VIM	gene symbol: VIM. Functionality: cytoskeletal structure; cell shape maintenance; cytoplasmic integrity; cell migration; signaling; epithelial-mesenchymal transition. Phenotype: congenital cataracts; skin cancer progression; tumor metastasis; cell invasion. 
PTMA	gene symbol: PTMA. Functionality: dna-binding transcription factor binding, histone binding, negative regulation of apoptotic process. Phenotype: skin cancer susceptibility, uncontrolled cell proliferation, impaired apoptosis, tumor progression. 
RPS20	gene symbol: RPS20. Functionality: ribosomal 40s subunit protein, s10p family, cytoplasmic localization, co-transcribed with u54 snrna. Phenotype: skin cancer susceptibility, ribosomopathy, genomic instability. 
MMP1	gene symbol: MMP1. Functionality: extracellular matrix breakdown, collagen degradation, tissue remodeling. Phenotype: skin cancer progression, metastasis, chronic obstructive pulmonary disease. 
SH3BGRL3	gene symbol: SH3BGRL3. Functionality: cytoskeleton organization, cell adhesion, migration, signaling pathways. Phenotype: skin cancer progression, tumor metastasis, cell proliferation, apoptosis regulation. 
RPL15	gene symbol: RPL15. Functionality: ribosomal 60s subunit component, protein synthesis. Phenotype: overexpression in tumors, genomic instability, diamond-blackfan anemia. 
MYH9	gene symbol: MYH9. Functionality: cytokinesis, cell motility, cell shape maintenance. Phenotype: macrothrombocytopenia, sensorineural deafness, alport syndrome, epstein syndrome. 
GJA1	gene symbol: GJA1. Functionality: gap junction component, intercellular communication, heart contraction, embryonic development. Phenotype: oculodentodigital dysplasia, craniometaphyseal dysplasia, heart malformations, skin cancer susceptibility. 
ITM2B	gene symbol: ITM2B. Functionality: transmembrane protein processed by furin; inhibits beta-amyloid deposition. Phenotype: neurodegenerative diseases: familial british/danish dementia. 
PPIA	gene symbol: PPIA. Functionality: ppiase enzyme; catalyzes protein folding; binds cyclosporin a; interacts with hiv proteins. Phenotype: linked to skin cancer susceptibility; immunosuppression; oncogenesis; hiv virion formation. 
RPL14	gene symbol: RPL14. Functionality: ribosomal 60s subunit; protein synthesis; gct repeat polymorphism; alanine residues; cytoplasmic localization. Phenotype: skin cancer susceptibility; tumor progression; ribosomal dysfunction; altered cell proliferation. 
UBC	gene symbol: UBC. Functionality: ubiquitination; protein degradation, dna repair, cell cycle regulation, kinase modification, endocytosis, signaling pathways. Phenotype: skin cancer susceptibility; genomic instability, impaired dna repair, dysregulated cell proliferation. 
RPL5	gene symbol: RPL5. Functionality: ribosomal 60s subunit, 5s rrna binding, ribonucleoprotein particle formation, tumor suppression via oncoprotein downregulation. Phenotype: diamond-blackfan anemia, skin cancer susceptibility. 
CD44	gene symbol: CD44. Functionality: cell adhesion, migration, hyaluronic acid receptor, lymphocyte activation, hematopoiesis, tumor metastasis, alternative splicing isoforms. Phenotype: skin cancer progression, metastasis, cell migration, tumor invasion. 
AHNAK	gene symbol: AHNAK. Functionality: structural scaffold; cell migration; calcium channel regulation; tumor metastasis; alternative splicing regulation. Phenotype: skin cancer metastasis; cell migration defects; calcium signaling dysregulation; tumor progression. 
RPL21	gene symbol: RPL21. Functionality: ribosomal 60s subunit component, protein synthesis, cytoplasmic localization, l21e family member. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation, apoptosis impairment, tumor progression. 
DSC3	gene symbol: DSC3. Functionality: cell-cell adhesion, desmosome assembly, epithelial integrity. Phenotype: skin cancer progression, metastasis, arrhythmogenic right ventricular dysplasia-11. 
CNFN	gene symbol: CNFN. Functionality: keratinization, skin cell differentiation, cornified envelope formation. Phenotype: skin cancer susceptibility, impaired epidermal integrity, altered skin barrier function. 
CD24	gene symbol: CD24. Functionality: sialoglycoprotein modulating growth, differentiation signals; gpi-anchored; immune cell regulation; cell adhesion. Phenotype: skin cancer progression; metastasis; immune evasion; tumor microenvironment modulation. 
CFL1	gene symbol: CFL1. Functionality: actin polymerization/depolymerization; ph-dependent; rho-induced cytoskeleton reorganization; nuclear translocation. Phenotype: skin cancer progression; melanoma metastasis; actin cytoskeleton dysregulation. 
COL17A1	gene symbol: COL17A1. Functionality: encodes transmembrane collagen; structural component of hemidesmosomes; mediates keratinocyte adhesion. Phenotype: mutations cause epidermolysis bullosa; associated with skin cancer susceptibility. 
HSP90AA1	gene symbol: HSP90AA1. Functionality: molecular chaperone; atpase activity; protein folding; co-chaperones interaction; oncoprotein stabilization; stress response. Phenotype: skin cancer progression; melanoma; tumor growth; metastasis; therapeutic target. 
RPS16	gene symbol: RPS16. Functionality: ribosomal 40s subunit; protein synthesis; s9p family; cytoplasmic. Phenotype: skin cancer; melanoma; cell proliferation; tumorigenesis. 
PKM	gene symbol: PKM. Functionality: glycolysis, pyruvate kinase activity, atp generation, thyroid hormone interaction, opa protein binding. Phenotype: skin cancer progression, tumor cell proliferation, metabolic reprogramming, bacterial pathogenesis involvement. 
NACA	gene symbol: NACA. Functionality: nascent polypeptide binding; srp interaction block; er mistranslocation prevention; ige autoantigen. Phenotype: atopic dermatitis; skin cancer susceptibility. 
RPS5	gene symbol: RPS5. Functionality: ribosomal 40s subunit component, protein synthesis. Phenotype: variable expression in colorectal cancers, skin cancer association. 
ALDOA	gene symbol: ALDOA. Functionality: glycolytic enzyme, fructose-1,6-bisphosphate catalysis, cancer progression. Phenotype: glycogen storage disease xii, hemolytic anemia, cancer progression. 
H3F3B	gene symbol: H3F3B. Functionality: nucleosome structure; chromatin organization; replication-independent histone. Phenotype: skin cancer; melanoma; chromatin remodeling defects. 
S100A16	gene symbol: S100A16. Functionality: calcium ion binding, transition metal ion binding, cell envelope organization, skin barrier establishment. Phenotype: skin barrier defects, potential skin cancer association. 
TAGLN2	gene symbol: TAGLN2. Functionality: smooth muscle differentiation; tumor suppression. Phenotype: skin cancer; tumor progression. 
HLA-C	gene symbol: HLA-C. Functionality: antigen presentation, immune response, peptide binding specificity, transplantation compatibility, infectious disease susceptibility. Phenotype: associated with skin cancer risk, immune response variation, antigen presentation to t-cells. 
TRIM29	gene symbol: TRIM29. Functionality: nucleic acid binding, transcriptional regulation, carcinogenesis, differentiation, radiosensitivity suppression. Phenotype: skin cancer susceptibility, ataxia telangiectasia association, radiosensitivity. 
LYPD3	gene symbol: LYPD3. Functionality: laminin binding; negative regulation of apoptosis; cell adhesion; migration. Phenotype: skin cancer progression; metastasis; enhanced cell survival; tumor invasion. 
FAU	gene symbol: FAU. Functionality: ribosomal protein synthesis, ubiquitin-like processing, antimicrobial activity. Phenotype: skin cancer susceptibility, ribosomal dysfunction. 
LMNA	gene symbol: LMNA. Functionality: nuclear lamina; nuclear stability; chromatin structure; gene expression. Phenotype: skin cancer susceptibility; genomic instability; nuclear abnormalities. 
SPINK5	gene symbol: SPINK5. Functionality: serine protease inhibitor; skin/hair morphogenesis; anti-inflammatory; antimicrobial protection. Phenotype: netherton syndrome; ichthyosis; defective cornification; atopy; skin cancer susceptibility. 
SPRR2E	gene symbol: SPRR2E. Functionality: epidermal barrier formation, cornified cell envelope component, terminal differentiation of squamous epithelia. Phenotype: skin cancer susceptibility, compromised skin barrier, environmental factor resistance impairment. 
RPL22	gene symbol: RPL22. Functionality: cytoplasmic ribosomal 60s subunit protein; binds ebers, heparin; pseudogenes present. Phenotype: associated with skin cancer; potential role in translation dysregulation, genomic instability. 
KRT2	gene symbol: KRT2. Functionality: keratin family member, type ii cytokeratin, epithelial differentiation, structural integrity of keratinocytes, skin barrier formation. Phenotype: mutations cause bullous congenital ichthyosiform erythroderma; associated with skin cancer susceptibility. 
CST3	gene symbol: CST3. Functionality: cysteine protease inhibition, antimicrobial activity, vascular disease involvement. Phenotype: amyloid angiopathy, atherosclerotic lesions, aneurysmal aortic lesions, herpes simplex virus inhibition. 
DSG3	gene symbol: DSG3. Functionality: cadherin superfamily member, desmosome component, calcium-binding, transmembrane glycoprotein, proteolytic processing. Phenotype: pemphigus vulgaris, autoimmune blistering, squamous cell carcinoma, skin cancer susceptibility. 
CLCA2	gene symbol: CLCA2. Functionality: calcium-activated chloride channel regulator, chloride transport regulation, autoproteolytic processing, p53-upregulated dna damage response. Phenotype: downregulated in skin cancer, metastasis suppression, cell adhesion enhancement, mesenchymal-to-epithelial transition promotion. 
RPSA	gene symbol: RPSA. Functionality: laminin receptor 1; cell adhesion, migration, signaling; ribosome-associated protein. Phenotype: upregulated in cancers; metastatic phenotype; invasion; skin cancer metastasis. 
DSG1	gene symbol: DSG1. Functionality: component of desmosomes; mediates cell-cell adhesion; resists mechanical stress. Phenotype: skin blistering; palmoplantar keratoderma; erythroderma; pemphigus foliaceus; skin cancer. 
RPS9	gene symbol: RPS9. Functionality: ribosomal 40s subunit, protein synthesis. Phenotype: colorectal cancer expression variation, skin cancer susceptibility. 
NDRG1	gene symbol: NDRG1. Functionality: stress response, cell growth regulation, p53-mediated apoptosis, differentiation. Phenotype: charcot-marie-tooth disease type 4d, cancer progression (skin cancer prognostic). 
AC090498.1	gene symbol: AC090498.1. Functionality: regulation of cell proliferation; apoptosis; dna repair processes. Phenotype: associated with melanoma risk; tumor growth; uv-induced damage response. 
GRN	gene symbol: GRN. Functionality: secreted peptides regulating cell growth via cleavage into active fragments; roles in development, wound healing, tumorigenesis. Phenotype: implicated in skin cancer; tumor growth regulation. 
TXN	gene symbol: TXN. Functionality: redox reactions, s-nitrosylation of proteins, nitric oxide response. Phenotype: oxidative stress regulation, skin cancer progression. 
HSPA8	gene symbol: HSPA8. Functionality: chaperone, protein folding, clathrin-coated vesicle disassembly, atpase activity. Phenotype: cell proliferation, apoptosis regulation, melanoma progression, metastasis. 
TGFBI	gene symbol: TGFBI. Functionality: rgd-containing collagen-binding protein, modulates cell adhesion, tgf-beta induced, inhibits cell adhesion. Phenotype: corneal dystrophy, cell adhesion inhibition, tumorigenesis, metastasis. 
CTSB	gene symbol: CTSB. Functionality: lysosomal cysteine protease, endopeptidase, exopeptidase, amyloid precursor protein processing, protease activity, tumor invasion, sars-cov-2 spike protein cleavage. Phenotype: esophageal adenocarcinoma, tumor progression, alzheimer's disease, pseudogenes, skin cancer metastasis. 
SPRR2D	gene symbol: SPRR2D. Functionality: epidermal differentiation; keratinocyte development; response to estradiol; cytoplasmic localization. Phenotype: skin cancer susceptibility; impaired skin barrier; abnormal keratinocyte differentiation. 
HLA-DRA	gene symbol: HLA-DRA. Functionality: immune response regulation, antigen presentation via mhc class ii, peptide presentation to t cells. Phenotype: increased skin cancer risk, impaired pathogen-derived antigen presentation, immune dysregulation. 
ACTN4	gene symbol: ACTN4. Functionality: actin-binding, cytoskeletal organization, cell adhesion, motility. Phenotype: skin cancer metastasis, cell invasion. 
RPS21	gene symbol: RPS21. Functionality: ribosomal 40s subunit component, protein synthesis. Phenotype: skin cancer susceptibility. 
EIF1	gene symbol: EIF1. Functionality: ribosomal small subunit binding; translation initiation factor activity; 43s/48s preinitiation complex formation. Phenotype: translation dysregulation; cell proliferation abnormalities; skin cancer susceptibility. 
CTSD	gene symbol: CTSD. Functionality: pepsin-like protease activity, protein turnover, proteolytic hormone activation, lysosomal enzyme. Phenotype: neuronal ceroid lipofuscinosis-10, breast cancer progression, skin cancer metastasis, alzheimer's disease association. 
ARPC2	gene symbol: ARPC2. Functionality: subunit of arp2/3 complex, regulates actin polymerization. Phenotype: skin cancer progression, cell motility, metastasis. 
CALML3	gene symbol: CALML3. Functionality: calcium ion binding; extracellular exosome localization. Phenotype: skin cancer; cell proliferation regulation; epidermal differentiation. 
KLK7	gene symbol: KLK7. Functionality: serine protease activity; amyloid precursor protein processing; steroid hormone-regulated expression. Phenotype: skin cancer association; psoriasis; tumor progression. 
CALM1	gene symbol: CALM1. Functionality: calcium-binding protein, regulates cardiac ion channels. Phenotype: ventricular tachycardia, skin cancer via calcium signaling dysregulation. 
GNAS	gene symbol: GNAS. Functionality: g-protein alpha subunit in camp signaling pathway; regulates adenylyl cyclase; imprinted expression; alternative splicing. Phenotype: pseudohypoparathyroidism; albright hereditary osteodystrophy; mccune-albright syndrome; pituitary tumors; skin cancer. 
DYNLL1	gene symbol: DYNLL1. Functionality: cytoplasmic dynein complex; intracellular transport; inhibits neuronal nitric oxide synthase activity. Phenotype: skin cancer progression; impaired intracellular transport; dysregulated nitric oxide signaling; tumor cell survival. 
FLG	gene symbol: FLG. Functionality: skin barrier formation, keratinocyte differentiation, epidermal hydration. Phenotype: ichthyosis vulgaris, atopic dermatitis, skin cancer susceptibility. 
FLNA	gene symbol: FLNA. Functionality: actin-binding, cytoskeleton remodeling, cell shape, migration, integrin interaction. Phenotype: periventricular nodular heterotopia, otopalatodigital syndrome, frontometaphyseal dysplasia, melnick-needles syndrome, intestinal pseudoobstruction, melanoma progression. 
DST	gene symbol: DST. Functionality: plakin family protein, cell adhesion, cytoskeleton anchoring, intermediate filaments, hemidesmosomes, neural/muscle isoforms. Phenotype: skin blistering, neurodegeneration. 
SLC2A1	gene symbol: SLC2A1. Functionality: glucose transport, blood-brain barrier, htlv receptor. Phenotype: paroxysmal exertion-induced dyskinesia, skin cancer progression. 
PSAP	gene symbol: PSAP. Functionality: surfactant protein, collectin family, binds carbohydrates, surfactant homeostasis, pathogen defense. Phenotype: idiopathic pulmonary fibrosis, skin cancer susceptibility. 
EIF4G2	gene symbol: EIF4G2. Functionality: translation initiation repression; eif4a/eif3 binding; non-aug codon initiation. Phenotype: skin cancer progression; translation dysregulation; oncogenic protein synthesis. 
EEF1B2	gene symbol: EEF1B2. Functionality: translation elongation factor; guanine nucleotide exchange factor; trna transfer to ribosome. Phenotype: skin cancer susceptibility; melanoma development; tumor progression; metastasis; apoptosis regulation. 
FGFBP1	gene symbol: FGFBP1. Functionality: secreted fgf carrier protein, cell proliferation, differentiation, migration, binds fgfs, potentiates effects, tumor growth, angiogenic switch. Phenotype: associated with pancreatic cancer, colorectal adenocarcinoma, skin cancer progression. 
LGALS1	gene symbol: LGALS1. Functionality: beta-galactoside-binding, cell-cell/cell-matrix interactions, autocrine growth regulation, proliferation control. Phenotype: skin cancer progression, tumor microenvironment modulation, metastasis promotion. 
ITGA6	gene symbol: ITGA6. Functionality: integrin alpha chain, cell adhesion, signaling, laminin binding, proteolytic processing, beta1/beta4 subunits. Phenotype: skin cancer progression, her2 signaling regulation, cell-ecm adhesion modulation, alternative splicing variants. 
MYL12B	gene symbol: MYL12B. Functionality: regulates myosin ii phosphorylation, mgatpase activity, filament assembly. Phenotype: cell motility, skin cancer metastasis. 
TPI1	gene symbol: TPI1. Functionality: glycolysis, gluconeogenesis, isomerization of g3p/dhap. Phenotype: triosephosphate isomerase deficiency, skin cancer susceptibility. 
RPL10A	gene symbol: RPL10A. Functionality: ribosomal protein 60s subunit, protein synthesis, l1p family, cytoplasmic localization, csa downregulated expression. Phenotype: skin cancer susceptibility, tumor growth, neural development downregulation. 
TMEM45A	gene symbol: TMEM45A. Functionality: membrane protein, apoptosis inhibition, drug resistance. Phenotype: skin cancer progression, melanoma development, chemotherapy resistance. 
BTF3	gene symbol: BTF3. Functionality: transcriptional initiation, rna polymerase iib complex, gene expression regulation, cell proliferation, apoptosis. Phenotype: skin cancer progression, melanoma development, tumor growth, cellular apoptosis dysregulation. 
DSTN	gene symbol: DSTN. Functionality: actin depolymerization; severs f-actin; binds g-actin; enhances actin turnover. Phenotype: skin cancer progression; increased cell motility; tumor metastasis; abnormal actin dynamics. 
RTN4	gene symbol: RTN4. Functionality: endoplasmic reticulum association, neurite outgrowth inhibition, neuroendocrine secretion regulation, membrane trafficking. Phenotype: skin cancer association, central nervous system regeneration inhibition, cell proliferation regulation. 
HNRNPA2B1	gene symbol: HNRNPA2B1. Functionality: rna binding, pre-mrna processing, mrna metabolism, transport, alternative splicing. Phenotype: skin cancer, melanoma progression, mrna splicing errors, tumor growth, metastasis. 
LAD1	gene symbol: LAD1. Functionality: encodes collagen xvii alpha chain, structural component of hemidesmosomes, mediates keratinocyte adhesion. Phenotype: skin fragility disorders, epidermolysis bullosa, increased skin cancer susceptibility. 
ATP1A1	gene symbol: ATP1A1. Functionality: na+/k+ ion transport, electrochemical gradient maintenance. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation. 
SERPINB3	gene symbol: SERPINB3. Functionality: cysteine-type endopeptidase inhibitor activity; protease binding; virus receptor activity; autocrine/paracrine signaling; protein metabolism regulation. Phenotype: skin cancer susceptibility; tumor progression; squamous cell carcinoma; impaired apoptosis; extracellular matrix remodeling. 
PRDX1	gene symbol: PRDX1. Functionality: antioxidant enzyme, reduces hydrogen peroxide, alkyl hydroperoxides, cellular protection, cd8+ t-cell antiviral activity. Phenotype: skin cancer development, progression, cellular proliferation. 
COL6A1	gene symbol: COL6A1. Functionality: extracellular matrix structure; microfibril formation; collagen vi subunit. Phenotype: bethlem myopathy; skin tumor microenvironment; tissue integrity impairment. 
ATP5E	gene symbol: ATP5E. Functionality: mitochondrial atp synthase subunit, catalytic core epsilon, atp synthesis, oxidative phosphorylation. Phenotype: mitochondrial dysfunction, metabolic alterations, skin cancer association. 
PPDPF	gene symbol: PPDPF. Functionality: cell differentiation; torc1 signaling; liver development; mitochondrial localization. Phenotype: skin cancer susceptibility; mitochondrial dysfunction; cell differentiation disruption. 
TYMP	gene symbol: TYMP. Functionality: angiogenesis promotion, endothelial cell growth stimulation, endothelial specificity. Phenotype: mitochondrial neurogastrointestinal encephalomyopathy, tumor angiogenesis, skin cancer susceptibility. 
CD63	gene symbol: CD63. Functionality: tetraspanin family; signal transduction; cell development, activation, growth, motility; complexes with integrins; tumor progression. Phenotype: hermansky-pudlak syndrome; tumor progression (skin cancer). 
EIF5A	gene symbol: EIF5A. Functionality: u6 snrna binding, apoptosis regulation via p53, tnf signaling, viral response. Phenotype: biomarker for colorectal cancer, associated with skin cancer progression. 
YWHAQ	gene symbol: YWHAQ. Functionality: signal transduction; phosphoserine-binding; cell cycle regulation; apoptosis; 14-3-3 protein family. Phenotype: skin cancer progression; oncogenic signaling; tumor suppression; als upregulation; tandem repeat polymorphism. 
PGK1	gene symbol: PGK1. Functionality: glycolytic enzyme, polymerase alpha cofactor, tumor angiogenesis regulation via plasmin-angiostatin pathway. Phenotype: hemolytic anemia, neurological impairment, tumor angiogenesis, skin cancer. 
HLA-E	gene symbol: HLA-E. Functionality: antigen presentation; immune response modulation; peptide binding. Phenotype: immune surveillance; skin cancer susceptibility; nk cell interaction. 
IFITM3	gene symbol: IFITM3. Functionality: antiviral defense, viral entry restriction, immune response. Phenotype: melanoma progression, metastasis, immune evasion. 
RPS26	gene symbol: RPS26. Functionality: ribosomal 40s subunit component, protein synthesis, diamond-blackfan anemia mutations. Phenotype: anemia, bone marrow failure, skin cancer susceptibility. 
IGFBP4	gene symbol: IGFBP4. Functionality: insulin-like growth factor binding, prolongs igf half-life, modulates receptor interactions. Phenotype: skin cancer progression, tumor growth regulation, igf signaling modulation. 
OAZ1	gene symbol: OAZ1. Functionality: regulate polyamine levels, inhibit ornithine decarboxylase (odc), degrade odc, suppress polyamine uptake. Phenotype: skin cancer susceptibility, cell proliferation dysregulation, tumor growth promotion. 
NPM1	gene symbol: NPM1. Functionality: centrosome duplication, protein chaperoning, cell proliferation, nucleo-cytoplasmic shuttling, arf tumor suppressor sequestration. Phenotype: acute myeloid leukemia, oncogenic processes, skin cancer susceptibility. 
LCE3D	gene symbol: LCE3D. Functionality: involved in keratinization; located in cytosol. Phenotype: associated with skin cancer; impaired skin barrier function. 
FXYD3	gene symbol: FXYD3. Functionality: regulates na+/k+ atpases, ion-pump and ion-channel function, tumor progression. Phenotype: associated with tumor progression, skin cancer development. 
MT2A	gene symbol: MT2A. Functionality: heavy metal binding, antioxidant activity, metal homeostasis, detoxification, interaction with hmbox1 regulating apoptosis, autophagy. Phenotype: increased skin cancer risk, polymorphisms associated with cancer susceptibility. 
COL6A2	gene symbol: COL6A2. Functionality: encodes collagen vi alpha chain; organizes extracellular matrix via von willebrand domains binding matrix proteins. Phenotype: mutations cause bethlem myopathy, ullrich muscular dystrophy; extracellular matrix role in skin cancer. 
POLR2L	gene symbol: POLR2L. Functionality: rna polymerase ii subunit, mrna synthesis, zinc-binding domain, shared across rna polymerases. Phenotype: impaired transcription regulation, cell cycle disruption, apoptosis dysregulation, potential skin cancer association. 
CD59	gene symbol: CD59. Functionality: regulates complement system; inhibits membrane attack complex by binding c8/c9; prevents c9 polymerization; t-cell activation. Phenotype: hemolytic anemia; thrombosis; cerebral infarction; skin cancer susceptibility. 
HNRNPK	gene symbol: HNRNPK. Functionality: rna binding, mrna processing, nucleocytoplasmic transport, cell cycle regulation, dna repair. Phenotype: melanoma susceptibility, tumor progression, genomic instability, cell proliferation dysregulation. 
RPL35	gene symbol: RPL35. Functionality: ribosomal 60s subunit protein synthesis component cytoplasm l29p family. Phenotype: skin cancer pathogenesis cell proliferation apoptosis regulation ribosomal dysfunction. 
TMBIM6	gene symbol: TMBIM6. Functionality: endoribonuclease inhibitor, ubiquitin ligase binding, apoptosis regulation, calcium transport. Phenotype: skin cancer, apoptosis dysregulation, er membrane localization, cancer biomarker. 
HSP90AB1	gene symbol: HSP90AB1. Functionality: signal transduction, protein folding, degradation, oncoprotein stabilization. Phenotype: melanoma progression, apoptosis regulation, inflammation, stress response. 
